# Turismo

## Turismo **vs.** Conservación

### Descripción del conflicto

- Pérdida de zonas forestales en sitios donde el gobierno da apoyos al sector agrícola
- Incendios forestales por quemas agropastoriles.


#### Recursos afectados

* Biodiversidad, recursos forestales maderables y no maderables, fauna y suelo


#### Ubicación reportada

- Sin dato


#### Fuentes

- Taller bovino
- Clave de registro en formulario: F1, F4 y F23


### Superficie de conflicto por categorías de aptitud (km²)

![](/recursos/conflictos/.png)


### Mapa de conflictos

Los conflictos ambientales resultan de la sopreposición de las categorías Alta y Muy alta de aptitud de los dos sectores incompatibles.

![](/recursos/conflictos/.png)


### Índices de conflictos ambientales

Los índices indican la severidad del conflicto y pueden tener valores entre 0 y 1.

![](/recursos/conflictos/.png)


Turismo vs Conservación
Descripción del conflicto:
- Desbalance en el flujo de sedimentos en el sistema playa-duna por construcción de espigones y por eliminación de dunas o su vegetación para construcción de infraestructura turística.  
- Pérdida y fragmentación de ecosistemas por el cambio de uso de suelo para construcción de in-fraestructura turística y casas de verano.
- Impacto sobre humedales, esteros y arrecifes afecta hábitats costeros y acuáticos.
- Modificación de los cenotes para fines turísticos.
Recursos afectados:
Agua, cobertura vegetal, duna-playa, humedales, manglares, áreas naturales protegidas
Ubicación reportada:
Zona costera de Celestún, Sisal, Chuburná, Tulix, La Casona, San Bentio, Holchit, Punta Cancunito, Alegrías y El Cuyo
Fuentes:
- García de Fuentes et al. 2011, García de Fuentes et al. 2019, Herrera Silveira 2006, Kauffer y Vi-llanueva 2011, Salas et al. 2006, Torres et al. 2010
- Clave de registro en formulario: F15, F43

Turismo vs Pesca
Descripción del conflicto:
- Impacto sobre humedales, esteros y arrecifes afecta hábitats costeros y acuáticos.
Recursos afectados:
Humedales
Ubicación reportada:
Sin dato
Fuentes:
- Clave de registro en formulario: F40

Turismo vs Acuacultura
Descripción del conflicto:
- La construcción desmedida de casa de verano en terrenos de línea de costa reduce espacios para la acuacultura.
Recursos afectados:
Espacio físico
Ubicación reportada:
Sin dato
Fuentes:
- Clave de registro en formulario: F43
