# Pecuario bovino

## Pecuario bovino **vs.** Conservación

### Descripción del conflicto

* Pérdida y fragmentación de ecosistemas por invasión o cambio de uso de suelo derivado del cre-cimiento de las áreas ganaderas (se mencionan en particular humedales, selvas, hábitat de jaguar).
- Degradación del suelo por compactación debida al pisoteo del ganado o por el uso frecuente de maquinaria pesada.


#### Recursos afectados

* Vegetación forestal, humedales, suelo


#### Ubicación reportada

- Municipios principales: Buctzotz, Panabá, San Felipe, Sucilá, Tekax, Tizimín
- Regiones: Centro, Litoral Centro, Noreste, Oriente
- UMAFOR 3105: 16 municipios (Cenotillo, Chankom, Dzitás, Hocabá, Hoctún, Huhí, Izamal, Kantu-nil, Quintana Roo, Sanahcat, Sotuta, Sudzal, Tekal de Venegas, Tunkás, Xocchel, Yaxcabá)
- Reserva Estatal Dzilam - Reserva de la Biosfera Ría Lagartos (humedales)


#### Fuentes

- Ayala Arcipestre 2010, Batllori, 2019, Cepeda y Amoroso 2016, Ch´iibal Mayao´ob A.C. 2011, Cruz Zamudio 2017, Ellis et al. 2015, Ellis et al. 2017, González Acereto y Quezada Euán, 2010
- Taller bovino


### Superficie de conflicto por categorías de aptitud (km²)

![](/recursos/conflictos/fi_bovino_conservacion_extension.png)


### Mapa de conflictos

![](/recursos/conflictos/.png)


### Índices de conflictos ambientales

Los índices indican la severidad del conflicto y pueden tener valores entre 0 y 1.

![](/recursos/conflictos/.png)

Pecuario bovino, porcino y avícola vs Urbano
Descripción del conflicto:
Contaminación del aire y malos olores generados por los desechos de las granjas porcícolas (emi-siones de amoniaco, sulfuros de hidrógeno metano y dióxido de carbono).
Recursos afectados:
Aire
Ubicación reportada:
Sin dato
Fuentes:
- Batllori 2019, Drucker et al. 2003
- Taller bovino
- Clave de registro en formulario: F3 y F9

Pecuario vs Apícola
Descripción del conflicto:
Afectación de floraciones de especies melíferas por uso de herbicidas e insecticidas en potreros.
Recursos afectados:
Biodiversidad
Ubicación reportada:
Tizimín
Fuentes:
- Ayala Arcipestre 2010
- Taller bovino
