# Milpa maya

## Milpa maya **vs.** Conservación

### Descripción del conflicto

- Pérdida de zonas forestales en sitios donde el gobierno da apoyos al sector agrícola
- Incendios forestales por quemas agropastoriles.


#### Recursos afectados

* Biodiversidad, recursos forestales maderables y no maderables, fauna y suelo


#### Ubicación reportada

- Sin dato


#### Fuentes

- Taller bovino
- Clave de registro en formulario: F1, F4 y F23


### Superficie de conflicto por categorías de aptitud (km²)

![](/recursos/conflictos/.png)


### Mapa de conflictos

Los conflictos ambientales resultan de la sopreposición de las categorías Alta y Muy alta de aptitud de los dos sectores incompatibles.

![](/recursos/conflictos/.png)


### Índices de conflictos ambientales

Los índices indican la severidad del conflicto y pueden tener valores entre 0 y 1.

![](/recursos/conflictos/.png)


Milpa vs Conservación
Descripción del conflicto:
Incendios y deforestación de selvas y áreas forestales de aprovechamiento maderable y no made-rable por expansión de la milpa debido a la pérdida de fertilidad de suelos.
Recursos afectados:
Cobertura vegetal
Ubicación reportada:
Municipio Tekax
Fuentes:
- Batllori 2019, Cepeda y Amoroso 2016,
- Taller forestal y de milpa
- Clave de registro en formulario: F2

Sector Milpa
Milpa vs Forestal
Descripción del conflicto:
Incendios y deforestación de selvas y áreas forestales de aprovechamiento maderable y no made-rable por expansión de la milpa debido a la perdida de fertilidad de suelos.
Recursos afectados:
Cobertura vegetal
Ubicación reportada:
municipio Tekax
Fuentes:
- Batllori 2019, Cepeda y Amoroso 2016,
- Taller forestal y de milpa
- Clave de registro en formulario: F2
