# Urbano

## Urbano **vs.** Conservación

### Descripción del conflicto

- Pérdida de zonas forestales en sitios donde el gobierno da apoyos al sector agrícola
- Incendios forestales por quemas agropastoriles.


#### Recursos afectados

* Biodiversidad, recursos forestales maderables y no maderables, fauna y suelo


#### Ubicación reportada

- Sin dato


#### Fuentes

- Taller bovino
- Clave de registro en formulario: F1, F4 y F23


### Superficie de conflicto por categorías de aptitud (km²)

![](/recursos/conflictos/.png)


### Mapa de conflictos

Los conflictos ambientales resultan de la sopreposición de las categorías Alta y Muy alta de aptitud de los dos sectores incompatibles.

![](/recursos/conflictos/.png)


### Índices de conflictos ambientales

Los índices indican la severidad del conflicto y pueden tener valores entre 0 y 1.

![](/recursos/conflictos/.png)

Urbano vs Conservación
Descripción del conflicto:
- Afectaciones al flujo hidrológico de humedales por desmonte de manglares o rellenos para cons-trucción de desarrollos urbanos y caminos de acceso en la periferia de humedales.
- Pérdida y fragmentación de ecosistemas (en particular selva baja caducifolia) por cambio de uso de suelo debido al crecimiento de las áreas urbanas.
- Desbalance en el flujo de sedimentos en el sistema playa-duna y erosión de las playas debido a la eliminación de dunas o de su vegetación por desarrollo urbano.
Recursos afectados:
Biodiversidad, cobertura vegetal, humedales, playa-duna
Ubicación reportada:
- Zonas urbanas y peri-urbanas (Ciudad Caucel, Fracc. Los Héroes, Fracc. Las Américas), ZMM (Mé-rida, Conkal, Kanasín, Progreso, Ucú y Umán), Chicxulub Pueblo, Dzemul, Ixil, Izamal, Hunucmá, Telchac Puerto y Tixpéhual.
- UMAFOR 3105: 16 municipios (Cenotillo, Chankom, Dzitás, Hocabá, Hoctún, Huhí, Izamal, Kantu-nil, Quintana Roo, Sanahcat, Sotuta, Sudzal, Tekal de Venegas, Tunkás, Xocchel, Yaxcabá)
- Zona oriente
- Zona costera de Celestún, Sisal, Chuburná, Tulix, La Casona, San Bentio, Holchit, Punta Cancunito, Alegrías y El Cuyo
- Reserva ecológica municipal de Cuxtal
- Tramo Mérida- Tulum del tren maya
- Áreas inmediatas al este de: Chelem (1.5 km de longitud de playa), Chuburná (2 km), Uaymitun (2.7 km)
Fuentes:
- Barba Macías et al. 2019, Batllori 2019, Bolio Osés 2014, Cepeda y Amoroso 2016, Ch´iibal Ma-yao´ob A.C. 2011, Corona Romero et al. 2015, Cuevas et al. 2016, Ellis et al. 2015, García de Fuentes et al. 2011, García de Fuentes et al. 2019, Kauffer y Villanueva 2011, Ortiz-Pech et al. 2017, Rodríguez-Robayo et al. 2020, Torres et al. 2010
- Taller milpa
- Clave de registro en formulario: F22, F24, F33 y F38

Urbano vs Turismo
Descripción del conflicto:
- Desbalance en el flujo de sedimentos en el sistema playa-duna y erosión de las playas debido a la eliminación de dunas o de su vegetación por desarrollo urbano.
Recursos afectados:
Playa-duna
Ubicación reportada:
- Costa norte de Yucatán, zona costera de Celestún, Sisal, Chuburná, Tulix, La Casona, San Bentio, Holchit, Punta Cancunito, Alegrías y El Cuyo
- Áreas inmediatas al este de: Chelem (1.5 km de longitud de playa), Chuburná (2km), Uaymitun (2.7 km)
- Dzemul, Ixil, Progreso y Telchac Puerto
Fuentes:
Cuevas et al. 2016, Ellis et al. 2015, García de Fuentes et al. 2011, García de Fuentes et al. 2019, Torres et al. 2010
